+++
title = 'AoC 2024 Dzień - 23'
date = 2024-12-23T23:57:54+01:00
draft = false
tags = ["aoc"]
+++
# Zadanie
Dzisiejsze zadanie jest klasycznym zadaniem z teorii grafów. W naszym zadaniu komputery
to wierzchołki, oznaczone są one jako stringi składające się z dwóch znaków, w danych 
wejściowych dostajemy listę krawędzi grafu w postaci:
```
kh-tc  # komputer kh jest połączony z komputerem tc
qp-kh
de-cg
ta-ka
...
```
Mamy znaleźć takie zbiory trzech komputerów że każdy jest połączony z każdym. Jest to 
problem znalezienia **kliki** w grafie. Problem ten jest NP-trudny, jednak dla klik o 
rozmiarach 3 nawet rozwiązanie typu brute force nie powinno sprawić większego problemu.

Dodatkowo mamy zwrócić tylko te kliki które posiadają choć jeden wierzchołek który 
zaczyna się na literę `t`.
# Rozwiązanie
```python
import sys
from collections import defaultdict
from itertools import combinations

graph = defaultdict(list)

# tworzymy listę sąsiedztwa reperezentującą graf
for line in sys.stdin.readlines():
    a, b = line.strip().split("-")
    graph[a].append(b)
    graph[b].append(a)

# zliczymy ile razy dana trójka wierzchołków się powtarza
counts = defaultdict(int)
for k, v in graph.items():
    for x, y in combinations(v, 2): # wszystkie pary sąsiadów
        counts[frozenset([k, x, y])] += 1

# filtrujemy tylko te trójki które trafiły się 3 razy
# i jeśli choć jeden z nich się zaczyna na literę t
part1 = 0
for s, count in counts.items():
    if count == 3 and any(l.startswith("t") for l in s):
        part1 += 1

print(part1)
```
Po uruchomieniu dostajemy poprawną odpowiedź

# Część druga
Do zdobycia drugiej gwiazdki musimy się bardziej postarać, teraz musimy znaleźć 
największą możliwą klikę! W tym przypadku brute force nie zadziała gdyż ilośc kombinacji
robi się zbyt duża, jak wspominałem problem jest NP-trudny, ale istnieją różne algorytmy
które znajdują rozwiązanie w krótkim czasie o ile input nie jest za duży a w tym 
przypadku nie jest.

Jestem trochę zmęczony po 22 dniach pisania więc uznałem że pójdę na łatwiznę i użyję
gotowej implementacji z paczki `networkx`:
```python
import sys

import networkx as nx

G = nx.Graph()
for l in sys.stdin.readlines():
    a, b = l.strip().split("-")
    G.add_edge(a, b)

print(",".join(sorted(max(nx.find_cliques(G), key=lambda c: len(c)))))
```
# Podsumowanie
Dzisiaj kluczowym było rozpoznanie problemu jako problemu znalezienia klik w grafie i 
użycie odpowiedniej paczki lub zaimplementowanie algorytmu który to robi. Myślę że 
warto się lepiej zaznajomić z paczką networkx bo wczytując się w nią powierzchownie 
widziałem że jest ona dosyć rozbudowana i posiada wiele ciekawych funkcji.
