+++
title = 'Aoc 2024 Dzień - 25'
date = 2024-12-25T12:10:09+01:00
draft = false
tags = ["aoc"]
+++
# Część 1
W dzisiejszym zadaniu mamy na wejściu zbiór kluczy i zamków, naszym zadaniem jest 
obliczyć ile w sumie kluczy pasuje do ilu zamków. Input wygląda w ten sposób:
```
#####
##.##
.#.##
...##
...#.
...#.
.....

.....
#....
#....
#...#
#.#.#
#.###
#####

.....
.....
#.#..
###..
###.#
###.#
#####
```
Zamki to te macierze które w górnym rzędzie mają same `#`, a klucze mają w dolnym 
rzędzie same `#`, klucz mieści się w zamku jeśli ilość `#` w każdej kolumnie, nie 
przekracza wysokości kolumny. Właściwie w treści zadania mamy podane całe jego 
rozwiązanie, widać że autor nie chciał jak najbardziej ułatwić nam dzisiejsze zadanie.

# Rozwiązanie
## Parsowanie wejścia
```python
import sys

data = sys.stdin.read().strip().split("\n\n")

WIDTH = 5
HEIGHT = 7

# zbieramy klucze i zamki do oddzielnych list
keys, locks = [], []
for d in data:
    arr = d.strip().split("\n")
    # counts to krotka z ilością # w każdej kolumnie, np. (1, 0, 3, 4, 1)
    counts = tuple(
        len(list(filter(lambda a: a == "#", col))) for col in list(zip(*arr))
    )
    if arr[0][0] == "#": # jeśli w pierwszym rzędzie jest # to to zamek
        locks.append(counts)
    else:
        keys.append(counts)
```
W powyższym kodzie użyłem ciekawego tricka: `list(zip(*arr))`, który w prosty sposób 
pozwala na transpozycję dwuwymiarowej listy w pythonie.

## Obliczenie rozwiązaina
Iterujemy po produkcie kartezjańskim kluczy i zamków, sumujemy ilość pól `#` w każdej 
kolumnie i jeśli liczba przekroczy wyosość kolumny (7) to pomijamy tę parę klucz-zamek.
```python
result = 0
for key, lock in itertools.product(keys, locks):
    if all(key[i] + lock[i] <= HEIGHT for i in range(len(lock))):
        result += 1

print(result)
```

# Podsumowanie
W tym roku udało mi się pierwszy razy zrobić wszystkie zadania z Advent of Code, było 
to ciekawe doświadczenie, tym bardziej że dokumentowałem wszystko na blogu. Zadania
były bardzo ciekawe, poziom trudności osiągnął szczyt w dniu 17 i 21.

Na następny rok na pewno warto ogarnąć sobie parę bibliotek do często powtarzających
się problemów:
- `networkx` pozwala na znajdywanie rozwiązań problemów z grafami (np.
shortest-path, clique...)
- `z3` - pozwala na rozwiązywanie różnych równań
- stworzenie prostej biblioteki do parsowania wejścia
- prosta biblioteka do pracy na 2d gridach

A może warto spóbować swoich sił w innym języku programowania? Zobaczę na co będę miał
ochotę, pisanie pierwszych kilku części w `awk`u było odświeżającym doświaczeniem ale 
na dłuższą metę męczącym, być może jakbym wybrał jakiś bardziej rozwinięty język jak
`Rust`, `Go` albo `C++` to byłoby łatwiej.

Dzięki za przeczytanie moich notatek z tegorocznej edycji Advent of Code, mam nadzieję
że były pomocne i ciekawe. Do zobaczenia za rok!
