+++
title = 'AoC 2024 Dzień - 8'
date = 2024-12-08T21:31:27+01:00
draft = true
tags = ["aoc"]
+++
Dzisiejsze zadanie polegało na znalezieniu **węzłów fali** (antinodes) generowanych
przez anteny o różnych częstotliwościach. Brzmi to skomplikowanie ale w praktyce zadanie
nie było trudne. Rozwiązałem je w miarę szybko w Pythonie.

# Treść
W mieście (dwuwymiarowa plansza), zanjdują się anteny o różnych częstotliwościach,
oznacznanych przez różne znaki alfanumeryczne. Węzły fali pojawiają się w punktach które
są w lini prostej na której leżą dwie antenty o tej samej częstotliwości ale tak że jedna
z nich jest dwa razy dalej od drugiej.

Poniżej przedstawiony jest przykład w którym mamy dwie anteny o częstotliwości `a`, które
tworzą dwa **węzły** fali.
```
.#....
......
..a...
......
...a..
......
....#.
```

# Rozwiązanie części 1
## Parsowanie
Parsowanie wejścia nie było trudne, iterujemy po każdej lini i każdym znaku, jeśli jest
on różny od `.` znaczy że znaleźliśmy antenę, chcę zagregować anteny o tych samych
częstotliwościach, żeby móc analizować rózne częstotliwości niezależnie.
```python
import fileinput
from collections import defaultdict

antenas = defaultdict(list)

for y, line in enumerate(fileinput.input()):
    for x, c in enumerate(line.strip()):
        if c != ".":
            antenas[c].append(complex(x, y))
```
Jak można zauważyć używam wbudowanego typu `complex`, czyli liczby zespolonej, nie ma co
się bać, jedyne właściwości liczb zespolonych z których będziemy korzystać to to że 
składają się one z pary liczb i że dodając dwie liczby zespolone wynik uzysujemy dodając
pierwszy komponent do pierwszego i drugi do drugiego. Wybór by użyć `complex`, został
podjęty czysto ze względu na skrócenie kodu.

## Znajdywanie węzłów
W zadaniu musimy policzyć ile unikalnych węzłów znajduje się na planszy, dlatego do
trzymania znalezionych dotychczas węzłów użyjemy obiektu `set`, który nie trzyma 
duplikatów.

Użyjemy wbudowaniej funkcji `itertools.combinations` do wygenerowania wszystkich 
kombinacji, składających się z dwóch anten tych samych częstotliwości.
```python
antinodes = set()

for frequency, positions in antenas.items():
    for a, b in itertools.combinations(positions, 2):
        diff = a - b
        antinodes.add(a + diff)
        antinodes.add(b - diff)
```

## Filtrowanie i sumowanie węzłów
Okazuje się że niektóre węzły wychodzą poza nasze dwuwymiarowe miasto, nie interesują
nas one, dlatego musimy przefiltrować je tak żeby zostały tylko te węzły które są w
interesującym nas regionie, zrobimy to za pomocą funkcji `filter`.
```python
def fits(antinode: complex) -> bool:
    a = antinode.real
    b = antinode.imag
    return a >= 0 and b >= 0 and a <= x and b <= y


print(len(list(filter(fits, antinodes))))
```
Po uruchomieniu kodu dostajemy poprawny wynik.

# Część druga
Do zdobycia drugiej gwiazdki nie musimy zmieniać wiele, okazuje się, że jednak węzły
leżą na całej długości linii przechodzącej przez wieże z tymi samymi częstotliwościami.
```
T....#....
...T......
.T....#...
.........#
..#.......
..........
...#......
```
Na powyższym przykładzie można zauważyć o co chodzi. W tej części liczymy także wieże
jako punkty będące węzłami, dlatego w powyższym przykładzie mamy 8 węzłów.

## Rozwiązanie
Należy zmienić nieco kod w naszej pętli szukającej węzły.

W pętli while będziemy podejmować kolejne kroki o wielkości takiej jak dystans pomiędzy
dwoma antenami, najpierw w jedną stronę (aż dojdziemy do końca miasta), a potem w drugą
stronę, w ten sposób dodamy także anteny jako nasze węzły.
```python
for frequency, positions in antenas.items():
    for a, b in combinations(positions, 2):
        diff = a - b
        cur = copy(a)
        while fits(cur):
            antinodes.add(cur)
            cur += diff

        cur = copy(b)
        while fits(cur):
            antinodes.add(cur)
            cur -= diff

print(len(antinodes))
```
Ta prosta zmiana wystarcza żeby rozwiązać zadanie w bardzo krótkim czasie.

# Podsumowanie
Cieszę się że kolejne zadanie poszło w miarę szybko, jak przeczytałem treść na początku
to byłem prawie że przekonany że naiwne rozwiązanie nie wystarczy, jednak wejście okazało
się nie być dużym i niepotrzebne były żadne dodatkowe optymalizacje.
