+++
title = 'AoC 2024 Dzień - 11'
date = 2024-12-11T13:15:25+01:00
draft = true
tags = ["aoc"]
+++
# Zadanie
Na wejściu distajemy listę liczb, która zmienia się przy każdym naszym mrugnięciu, wedle
ściśle określonych zasad.
- 0 zamienia się w 1
- liczby o parzystej liczbie cyfr dzielą się na dwa (`1234` -> [`12`, `34`])
- pozostałe liczby są mnożone razy `2024`
Nasza lista rośnie z każdym mrugnięciem oto przykładowa progresja:
```
125 17
253000 1 7
253 0 2024 14168
512072 1 20 24 28676032
512 72 2024 2 0 2 4 2867 6032
...
```
Musimy policzyć jak długa będzie nasza lista po `25` mrugnięciach.

# Rozwiązanie
Pierwszą część spróbuję rozwiązać brute forcem, czyli wygeneruję po prostu wszystkie 
kolejne listy zadania na podstawie poprzednich list. Podejrzewam że część druga będzie
związana z wygenerowaniem rozwiązania dla dużo większej liczby mrugnięć a ilość elementów
będzie rosła bardzo szybko. Ale staram się niczego nie zakładać w programowaniu i rozwiązać
najpierw aktualne problemy, by później dopiero je optymalizować.

```python
def expand(arr):
    new = []
    for num in arr:
        snum = str(num)
        if num == 0:
            new.append(1)
        elif len(snum) % 2 == 0:
            half = len(snum) // 2
            l = int(snum[:half])
            r = int(snum[half:])
            new.append(l)
            new.append(r)
        else:
            new.append(num * 2024)
    return new
```

Pózniej wystarczy uruchomić tą funkcję `25` razy i policzyć długość końcowej listy:
```python
def part1(starting):
    cur = starting
    for _ in range(25):
        cur = expand(cur)
    return len(cur)

# Zczytanie wejścia
data = list(map(int, input().split()))
print(part1(data))
```
Dostajemy poprawny wynik w `0.098` sekundy, co jest akceptowalnym jak na pythona wynikiem.

# Część 2
Tak jak przewidziałem, druga część jest praktycznie identyczna do pierwszej, jedyna rzecz
która się zmienia to ilość mrugnięć (iteracji), wzrasta ona do `75`, spodziewałem się 
jeszcze wyższej wartośći, sprawdźmy czy nasz brute-force poradzi jeśli zmienimy wartość z
`25` na `75`.
```python
def part1(starting):
    cur = starting
    for i in range(75):
        print(i)  # Dodaję printa żeby móc zobaczyć progres
        cur = expand(cur)
    return len(cur)
```
Jak można zauważyć pierwsze 30 iteracji wykonuje się bardzo szybko, ale później progres
drastycznie zwalnia, musimy wymyśleć coś sprytniejszego.

## Optymalizacja
To co musimy zrobić to znaleźć miejsca w programie, w których duplikujemy pracę. Zauważmy
że wszystkie liczby są od siebie niezależne, więc mając input: `[0 0 0]`, nie musimy 3 razy
symulować ewolucji liczby `0`. Każda z nich stworzy taką samą ilość liczb po `75` iteracjach
więc wystarczy nam obliczyć tylko jedno z nich i pomnożyć wynik razy 3.

Ta sama obserwacja dotyczy wszystkich liczb na niższych poziomach naszego drzewka (liczby
które pojawiają się po kilku mrugnięciach). Wiemy że `1` wygeneruje tyle samo co każde inne
`1` na tym samym poziomie, niezależnie od tego z jakiej liczby zostało wygenerowane.

Rozwiązaine uzyskamy implementując funkcję rekurencyjną z cachowaniem poprzednich wyników
```python
from functools import cache


@cache
def solve(number, iters=75):
    if iters == 0:
        return 1

    if number == 0:
        return solve(1, iters - 1)

    snum = str(number)
    if len(snum) % 2 == 0:
        half = len(snum) // 2
        l = int(snum[:half])
        r = int(snum[half:])
        return solve(l, iters - 1) + solve(r, iters - 1)

    return solve(number * 2024, iters - 1)


if __name__ == "__main__":
    data = list(map(int, input().split()))
    print(sum([solve(x, 25) for x in data]))
    print(sum([solve(x) for x in data]))
```
Rozwiązanie to jest bardzo wydajne, obie części wykonują się w `0.084` sekundy.

# Podsumowanie
Od jakiegoś czasu staram się unikać przedwczesnej optymalizacji kodu, nigdy nie wiemy,
jak zmienią się wymagania w przyszłości, w tym przypadku odgadłem poprawnie że druga 
część będzie wymagała całkowitej zmiany kodu, jednak wolałem nie zapędzać się za bardzo,
gdyż mogłoby się okazać że część druga jest zupełnie inna i wtedy zmarnowałbym czas 
optymalizująć część pierwszą.
